# 0011 — CAL-15: C4 (CREG 101 072 / Decreto 2236) hereda Tipo 1 / Tipo 2 + Cvm,i,j de CREG 174

- **Estado:** Accepted
- **Fecha de decision:** 2026-05-01
- **Actividad:** 1.1 (caracterizacion empirica) / 3.1-3.3 (validacion regulatoria)
- **Archivos afectados:** `scenarios/scenario_c4_creg101072.py`,
  `scenarios/comparison_engine.py`, `analysis/monthly_report.py`,
  `analysis/feasibility.py`, `main_simulation.py`,
  `tests/test_c4_creg101072.py`
- **Relacionado con:** [ADR-0010 CAL-10/CAL-10b.2](0010-cal10-creg174-tipo-1-2-componente-c.md)
  (literalidad Cvm,i,j puro en C1), [ADR-0009 CAL-9](0009-cal9-pi-gs-temporal.md)
  (matriz `pi_gs (N, T)`)
- **Fuente:** `docs/superpowers/specs/2026-05-01-c4-creg101072-tipo-1-2-cvm-design.md`,
  Decreto 2236/2023 art. 4, CREG 101 072/2025 art. 5,
  CREG 174/2021 art. 25, CREG 119/2007 art. 11

## Contexto

CAL-9 promovio `pi_gs` a matriz `(N, T)` y CAL-10b.2 fijo la decision
regulatoria de descontar **unicamente `Cvm,i,j`** (no COT, no Rm) en la
permuta Tipo 1 del escenario C1, por literalidad de la CREG 174/2021
art. 25. C4 (AGRC bajo Decreto 2236/2023 + CREG 101 072/2025) quedo al
margen de esa correccion y conservaba tres brechas regulatorias:

1. **Componente Cvm no descontado en creditos PDE.** El art. 4 del
   Decreto 2236/2023 establece que cada miembro AGRC se liquida bajo el
   marco de "Generador Distribuido y AGPE" — es decir, hereda CREG 174.
   La CREG 101 072/2025 no introduce un regimen de costo distinto: la
   energia del credito PDE que sustituye un retiro de red atraviesa la
   misma frontera comercial y el mismo medidor bidireccional que la
   permuta CREG 174. Por linealidad regulatoria (art. 25 CREG 174) el
   comercializador retiene `Cvm,i,j` sobre esa permuta administrativa.
   Pre-CAL-15 valoraba creditos PDE a `pi_gs` completo
   (`scenario_c4_creg101072.py:166`), igual que C1 pre-CAL-10.

2. **Tratamiento monolitico de excedentes — sin distincion Tipo 1 / Tipo 2.**
   El modelo pre-CAL-15 calculaba

   ```python
   community_surplus = max(0, total_gen - total_dem)
   credits_k          = pde * community_surplus
   ```

   capturando solo el **neto comunitario hora a hora**. Cuando hay
   inyeccion y retiro simultaneos (un miembro genera mientras otro
   demanda), el neto puede ser cero aunque haya intercambio real a
   traves de la frontera comunitaria. La permuta intracomunitaria
   (Tipo 1) y la exportacion residual (Tipo 2) coexisten en cada hora;
   solo el primer rubro es elegible al regimen de permuta CREG 174,
   solo el segundo se valora a `pi_bolsa[k]` horario.

3. **Modo `pde_only` por defecto silencia la venta a bolsa.** El
   `comparison_engine.py:182` invocaba C4 con `mode="pde_only"`, lo que
   dejaba `surplus_sell = 0` aunque existiera exportacion residual. El
   escenario AGRC perdia la mecanica completa que en literatura se
   describe como rival a vencer del P2P (vender excedente barato +
   comprar deficit caro en la misma hora). El modo
   `pde_plus_residual_export` ya implementado nunca se ejecutaba.

Auditoria 2026-05-01 sobre `scenarios/scenario_c4_creg101072.py:73-220`
(version pre-CAL-15) confirmo las tres brechas. Reglamentariamente,
`comparison_engine.py:178-183` y `analysis/feasibility.py:740-743`
estaban consumiendo C4 con valoracion legacy.

## Decision

**C4 hereda CREG 174/2021 art. 25** (via Decreto 2236/2023 art. 4 y
CREG 101 072/2025 art. 5). El componente que se descuenta es
**`Cvm,i,j`** puro, sin COT, alineado con la correccion de literalidad
ya aplicada a C1 en CAL-10b.2.

Reglas operativas:

1. **Permuta intracomunitaria (Tipo 1 hora a hora)**:
   energia del credito PDE que efectivamente compensa un retiro del
   miembro receptor → valorada a `(pi_gs[n,k] - Cvm[n,k])`.

2. **Exportacion residual (Tipo 2 hora a hora)**:
   energia del credito PDE que **excede** el retiro del miembro receptor
   → valorada a `pi_bolsa[k]` horario.

3. **Compra residual a la red**:
   deficit del miembro que **excede** su credito PDE → comprada a
   `pi_gs[n,k]`. No produce ahorro (es factura ordinaria); se
   contabiliza en `grid_cost` como diagnostico, no se resta del
   beneficio neto (Filosofia A WEEF, igual que C1-C3).

4. **Autoconsumo individual previo**: la energia que cada miembro
   consume de sus propios paneles antes de inyectar al pool comunitario
   se valora a `pi_gs[n,k]` completo (no toca red ni medidor
   bidireccional). Asimetria identica a C1 (CAL-10).

### Algoritmo (hora a hora, vectorizado)

```python
autoconsumo[n,k]  = min(G[n,k], D[n,k])         # local
surplus_ind[n,k]  = max(G[n,k] - D[n,k], 0)     # al pool
deficit_ind[n,k]  = max(D[n,k] - G[n,k], 0)     # de la red

inyeccion_total[k] = sum_n surplus_ind[n,k]     # frontera comunitaria
credit[n,k]        = pde[n] * inyeccion_total[k]

permuta_t1[n,k]    = min(credit[n,k], deficit_ind[n,k])
excedente_t2[n,k]  = max(credit[n,k] - deficit_ind[n,k], 0)
grid_buy[n,k]      = max(deficit_ind[n,k] - credit[n,k], 0)

savings[n]   = sum_k autoconsumo[n,k]   * pi_gs[n,k]
pde_t1[n]    = sum_k permuta_t1[n,k]    * (pi_gs[n,k] - Cvm[n,k])
revenue_t2[n]= sum_k excedente_t2[n,k]  * pi_bolsa[k]
grid_cost[n] = sum_k grid_buy[n,k]      * pi_gs[n,k]   (diagnostico)

net_benefit[n] = savings[n] + pde_t1[n] + revenue_t2[n]
```

**Conservacion** (validada por test): por construccion
`sum_n credit[n,k] = inyeccion_total[k]` y
`permuta_t1[n,k] + grid_buy[n,k] = deficit_ind[n,k]`.

### Inheritance del helper Cvm

`component_c="auto"` reusa el contrato de C1
(`scenarios/_pi_gs.as_component_c_array`):

- modo `"auto"` → `pi_C = pi_gs * C_FRACTION` (proporcional 13.85 %),
  fallback cuando no hay calendario mensual.
- matriz `(N, T)` → `cvm_per_agent_hourly(...)` desde
  `data/tarifas_cedenar_mensual.csv` (CAL-10b.2), con relleno de NaN al
  proporcional. Mismo helper que ya consume C1.
- `None` o `0.0` → comportamiento legacy pre-CAL-15 (sin descuento).

### Cambios en `scenarios/scenario_c4_creg101072.py`

- Firma extendida con `component_c` (default `"auto"`).
- `mode="creg174_inheritance"` (default): nuevo algoritmo Tipo 1 / Tipo 2.
- `mode="pde_only"` y `mode="pde_plus_residual_export"` quedan como
  legacy con `DeprecationWarning` que apunta a este ADR.
- Diagnostico horario nuevo: `inyeccion_total`, `permuta_t1`,
  `excedente_t2`, `grid_buy` en `result["hourly"]`.

### Cableado (mecanico)

- `scenarios/comparison_engine.py:181`: `mode="pde_only"` → pasar
  `component_c=component_c` (parametro existente desde CAL-10).
- `analysis/monthly_report.py:143-152`: pasar `component_c=cc_m` con la
  misma logica de slicing que C1 (lineas 126-129 ya implementaban el
  slice).
- `main_simulation.py:840`: slice diario sin calendario mensual asociado
  → `component_c="auto"`.
- `analysis/feasibility.py:654`: agregar parametro `component_c` con
  slicing condicional simetrico al de `pi_gs` (CAL-9.1).
- `main_simulation.py:579-591`: propagar `component_c=component_c_arg` a
  `analyze_withdrawal_risk`.

## Alternativas consideradas

### A. Mantener `mode="pde_only"` como default y documentar el sesgo

Rechazada: contradice la directiva del usuario "hazlo segun determine
la ley" (2026-05-01). El sesgo es estructural (afecta la magnitud de
C4 y por ende RPE P2P-vs-C4) y no se puede aislar como nota al pie
en el manuscrito.

### B. Cvm + COT (postura conservadora pre-CAL-10b.2)

Rechazada: ya corregida en C1 (CAL-10b.2) por verificacion de
literalidad del art. 25. Aplicar Cvm+COT a C4 reintroduciria la
inconsistencia con C1.

### C. Hx por miembro (algoritmo mensual, simetrico a C1)

Diferida a CAL-16 (eventual). El algoritmo hora-a-hora es **estricto
peor-caso para C4**: clasifica todo credito PDE no compensado como
Tipo 2 (precio bolsa) sin esperar a que se acumule durante el mes.
La version mensual con Hx daria un C4 ligeramente mejor (mas Tipo 1).
Para la tesis esto **fortalece** el argumento P2P > C4: la cota inferior
de C4 ya muestra ineficiencia. Documentado en consecuencias.

## Consecuencias

- (+) C4 fiel a Decreto 2236/2023 + CREG 101 072/2025 + CREG 174/2021
  art. 25; literalidad consistente con C1 (CAL-10b.2).
- (+) Captura cuantitativamente la ineficiencia del PDE estatico que
  motivo la tesis: la comunidad simultaneamente vende a `pi_bolsa` y
  compra a `pi_gs` cuando el descalce horario es alto.
- (+) Sin nuevas dependencias: reusa `cvm_per_agent_hourly` y
  `as_component_c_array` ya consolidados en CAL-10b.2.
- (+) Cierra bug pendiente documentado en ADR-0010 anexo CAL-10b.2
  §"Bug pendiente" sobre slicing en `analysis/feasibility.py`.
- (-) Beneficio neto de C4 cambia. Esperado: caida modesta por descuento
  Cvm en permuta intracomunitaria y subida por exportacion Tipo 2 antes
  silenciada. Net effect a documentar tras `--full --analysis`.
- (-) Cambio en flow_breakdown: aparece "Excedente bolsa" no nulo en C4
  (antes era 0 por `pde_only`). REPORTE_AVANCES.md y figuras
  `fig5_comparacion_regulatoria`, `fig6_ganancia_por_agente`,
  `fig13_desglose_flujos` requieren regeneracion (`--full --analysis`).

## Estado

Implementado y probado en local 2026-05-01.

| Test | Resultado |
|---|---|
| `pytest tests/test_c4_creg101072.py -v` | 12/12 verdes |
| `--full --analysis` post-CAL-15 | ✓ 56 min, exit 0 (`outputs/run_20260501_cal15_full.log`) |

### Impacto numerico (3363 s, exit 0)

| Escenario | Pre-CAL-15 | Post-CAL-15 | Δ |
|---|---:|---:|---:|
| C4 total | 50 288 076 | 52 314 652 | +2 026 576 (+4.03 %) |
| C1 total | 52 603 335 | 52 603 335 | 0 (no tocado) |
| P2P total | 52 446 938 | 52 446 938 | 0 (no tocado) |
| RPE (P2P vs C4) | +0.0301 | +0.0025 | P2P pasa de ganador claro a empate |

C4 subio (no bajo como predijo el pre-spec). Causa: la inyeccion
comunitaria bruta `Σ surplus_ind` es mayor que el neto `max(0, ΣG-ΣD)`
cuando hay descalce horario, lo que reconoce mas permuta T1
intracomunitaria. Numeros completos y desglose en
`Documentos/notas_modelo_tesis.md §CAL-15`.

**Aceptado en produccion 2026-05-01**.
